# Arduino_with_Python
***
## 아주대학교 동계 모각소
+ 업로드 파일명: 0+숫자->아두이노 / 숫자->파이썬
***
### week1-2023.01.13 17:00-21:00

#### 🔥  목표

-'아두이노와 피지컬 컴퓨팅 with 파이썬' Chapter 1~5 

  (장다희 조장님의 강의 후 아두이노 실습)
  

#### 💡 학습 내용

##### ***Chapter 01. 아두이노 알아보기***

아두이노: 물리적인 세계를 감지하여 제어할 수 있는 소형 컴퓨터

아두이노 보드: 센서가 입력받은 데이터를 액츄에이터의 출력 형태로 변환하도록 처리하는 것

피지컬 컴퓨팅: 아두이노를 이용하여 만든 컴퓨팅 시스템, 디지털 기술 및 장치를 이용하여 물리적인 방식으로 정보를 입력 받아 처리한 결과를 물리적인 방식으로 출력하는 시스템

센서: 실제 세계의 다양한 정보를 감지하거나 입력 받을 수 있는 부품 또는 장치

-ex)빛 센서, 소리 센서, 초음파 센서

액츄에이터: 물리적으로 동작하는 부품 또는 장치 ex) LED, 부저, 모터 

아두이노의 종류: 우노 모델, 레오나르도 모델, 101 모델, 나노 모델, 아두이노 메가, 아두이노 윤, 릴리패드 등

*아두이노 우노 보드

디지털 영역: 0번부터 13번까지 14개의 디지털 입출력 핀이 있음

-0번과 1번 핀은 주로 다른 컴퓨팅 장치와의 통신(RX, TX)을 위해 사용

-2번부터 13번까지의 디지털 핀을 사용

-디지털 핀을 출력 핀으로 사용할 경우 0V(LOW) 또는 5V(HIGH)의 전압 출력 가능 

초기화 버튼: 아두이노 보드 초기화

파워 영역: 전원을 공급해주는 5V와 3.3V 핀, -극인 GND 핀이 2개, 외부 전원을 공급받을 때 사용하는 Vin이 있음

전원 LED는 아두이노 보드에 전원이 공급할 때 켜지며 RX, TX LED는 아두이노와 컴퓨터가 통신할 때 켜짐

디지털 13번 핀 옆에 L로 표시된 LED는 디지털 13번 핀에 연결되어 있음

아날로그 인 영역: 0번부터 5번까지 6개의 아날로그 입력 핀이 있음


##### ***Chapter 02. 실습 환경 준비하기***
아두이노 소프트웨어를 설치하였다.

파이썬을 설치하였다.

파이썬 라이브러리를 설치하였다.


##### ***Chapter 03. LED 1개 제어하기***

아두이노에 내장된 LED를 1초 간격으로 깜빡이는 활동을 하였다.

Blink 프로그램을 살펴보았다.

새로운 함수를 정의해보았다.

setup() 함수: 각종 설정을 하는 함수, 프로그램이 한 번만 실행

loop() 함수: 프로그램을 반복적으로 실행하는 함수 

pinMode(LED_BUILTIN, OUTPUT): 디지털 13번 핀을 출력 핀으로 설정하는 명령어

digitalWrite(LED_BUILTIN, HIGH): 디지털 13번 핀에 전기를 공급하라는 명령어

delay(1000): 1000 밀리세컨드, 즉 1초동안 아무것도 하지 않고 대기하는 명령어

digitalWrite(LED_BUILTIN, LOW): 디지털 13번 핀에 전기 공급을 해제하라는 명령어

컴파일: 사람이 작성한 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하는 것

체크(V)버튼: 컴파일

업로드(->)버튼: 컴파일 후, 컴파일 된 파일을 아두이노 보드에 업로드

모듈화: 함수를 이용하면 기본 함수(loop)에서 특정 동작을 수행하는 명령어들을 모아서 별도의 함수로 만들 수 있음, 새로 정의한 함수를 필요할 때마다 호출하여 실행 가능


##### ***Chapter 04. 아두이노 보드와 통신하기***

센서 값을 모니터에 출력하는 활동을 하였다.

-조도센서를 아두이노 보드에 연결하고, 조도센서가 감지한 값을 컴퓨터의 시리얼 모니터로 확인해 보았다. 센서 주변이 어두워지면 값이 작아지고 밝아지면 값이 커지는 것을 확인할 수 있었다.

특정 문자를 입력하여 LED를 제어해보는 활동을 하였다.

-컴퓨터에서 특정 문자를 입력하고 시리얼 모니터의 전송 기능을 이용하여 아두이노 보드로 정보를 보내 그에 연결된 LED를 켜거나 꺼 보았다.

Serial.begin(9600): 통신 속도를 9600으로 설정

Serial.PrintIn( ): 시리얼 모니터에 ( )안의 데이터를 출력하고, 한 줄 내리라는 의미

analogRead(0): 아날로그 0번 핀에 연결된 조도 센서의 데이터를 읽어오라는 명령어

Serial.print( ): 시리얼 모니터에 ( )안의 데이터를 출력하지만, 입력 커서를 한 줄 내리지는 않는다. 

Serial.available( ): 시리얼 통신으로 데이터를 받으면, 받은 데이터의 개수를 출력, 만약 데이터를 입력하지 않으면 0을 출력(거짓으로 판단하여 명령어를 실행하지 않는다.)


##### ***Chapter 05. LED 여러개 제어하기***

LED: 발광다이오드(Light-Emitting Diode)의 약어 순방향으로 전압을 가했을 때 빛을 내는 전자 부품/크기 단위: 파이/긴 핀이 +극, 짧은 핀이 –극

아두이노 보드에 LED 1개를 연결하고 1초 간격으로 켜졌다가 꺼지게 하는 활동을 하였다.

LED 3개를 연결하여 순서대로 깜박이는 활동을 하였다.

digitalWrite(핀 번호, 값): 해당 디지털 핀에 HIGH(전기 공급) 또는 LOW(전기 공급 안 함)의 값을 줄 수 있는 명령어

digitalRead(핀 번호): 해당 핀에 입력된 값을 읽어 오는 명령어, 해당 핀 번호에 연결된 전자부품으로부터 받은 값을 HIGH 또는 LOW값으로 가져옴

#### 문제와 해결 과정

##### ***초기 설정***
-아두이노 with 파이썬 교재의 python 버전이 2.7 버전이지만, 현재 python3가 많이 사용되고 있으므로 python3.11로 셋팅하였다.

-파이썬3 버전으로 작성할 때 **arduino 모듈이 없다거나 포트를 찾을 수 없다는 오류가** 발생했다. 이를 해결하기 위해
    
[[Arduino] 파이썬에서 아두이노 제어하기](https://hyunsun99.tistory.com/5)
    
    
를 설치하고 아두이노에서 실행시킨 후 파이썬에서 다시 실습을 하였다. 설치한 후 **prototype 코드에서 통신 속도만 9600으로 변경해주고 sketches 내 폴더에 있는 prototype 폴더를 Arduino폴더에 복붙**하였다.(이 과정에서 고등 3팀의 도움이 있었다.)
    
또한, (pip install python-arduino를 cmd에 입력한 후) 기본서에서의 pip install arduino-python대신 **pip install arduino-python3**로 해주어야 한다.


***

### week2-2023.01.20 17:40-20:40

#### 🔥  목표

-'아두이노와 피지컬 컴퓨팅 with 파이썬' Chapter 6, 8~10 공부

  (김현빈 조장님의 강의 후 아두이노 실습)

#### 💡 학습 내용

##### ***Chapter 06. 푸쉬 버튼 제어하기***

푸쉬 버튼을 눌렀을 때 LED에 불이 들어오고 뗐을 때 불이 꺼지게 되는 회로를 구성하였다.

푸쉬 버튼 : 전기 회로를 연결하거나 끊을 수 있는 물리적 장치, 버튼을 눌렀을 때 회로가 연결되고 누르지 않았을 때 회로가 끊김. 이 구조를 통해 전기를 공급하거나 하지 않게 하는 스위치 기능을 함

플로팅 현상 : 스위치가 연결되지 않은 상태에서 전류가 흐르는지 안 흐르는지 알 수 없는 상태가 된 것

풀다운 저항 : 플로팅 현상을 해결하기 위한 방법으로 스위치가 열린 상태에서는 어디에도 전류가 흐르지 않고 입력핀에 0V 전압을 걸고 스위치가 닫히면 GND와 연결되어 GND에 연결된 저항으로 인해 전류가 모두 입력핀으로 흐르게 하여 5V 전압을 거는 방법

풀업 저항 : 플로팅 현상을 해결하기 위한 방법으로 스위치가 열린 상태일 때는 입력핀으로 전류가 흐르게 하여 5V 전압을 걸고 스위치가 닫히면 GND와 연결해 모든 전류가 GND 쪽으로 흐르게 하여 입력핀에 0V의 전압을 거는 방법

Arduino("9600", port="COM6") : 통신 속도를 9600으로 포트를 COM6로 설정하는 코드

pinMode(ledPin, “OUTPUT”) : 미리 설정한 변수 ledPin의 값에 해당하는 핀을 출력핀으로 설정

pinMode(buttonPin, “INPUT”) : 미리 설정한 변수 buttonPin의 값에 해당하는 핀을 입력핀으로 설정

digitalRead(buttonPin) : buttonPin에서 측정되는 값을 읽어오는 코드

digitalWrite(ledPin, “HIGH”) : 미리 설정한 변수 ledPin의 값에 해당하는 핀을 HIGH로 출력하는 코드

if문을 통해 푸쉬 버튼을 눌러 13번 핀에서 값이 1이 되면 LED에 불을 켜고 Push!!를 출력하고 else를 통해 푸쉬 버튼을 누르지 않으면 13번 핀에서 값이 0이 되며 LED의 불을 끄는 코드를 작성했다.

##### ***Chapter 08. LED를 제어하는 또 다른 방법***

PWM 기능과 아날로그 출력 코드를 이용해 LED의 밝기를 조절하였다.

LED : 아두이노 보드에서 전류가 흐르지 않는 상태인 0부터 가장 밝은 255까지 총 256단계의 밝기 단계를 사용하여 LED를 점점 밝게 점점 어둡게 조절할 수 있다.

PWM : Pulse Width Modulation의 약자로 주기 폭 변조를 의미 한다. 각 주기별로 가장 높은 전압 구간의 비율을 조절하여 아날로그처럼 여러 개의 신호로 만들어 주는 출력 방법이다.

analogWrite(ledPin, brightness) : PWM 기능을 지원하는 핀(ledPin에 저장된 핀 번호)에 brightness에 저장한 값을 출력하는 코드

while 반복문과 brightness 변수를 통해 LED 최고 단계 255보다 작을 때는 brightness 값에 1씩 더해가며 LED의 밝기를 점점 올린다. 그리고 255보다 커지게 되면 brightness의 값에 1씩 빼가며 LED가 점점 어두워지게 한다.

##### ***Chapter 09. 조도 센서 제어하기***

조도 센서를 통해 센서 주변이 어두워지면 LED에 불이 들어오고 밝아지면 LED에 불이 꺼지는 회로를 구성하였다.

조도 센서(Photoresistor) : 빛, 광, CdS 센서 등으로 불리는 센서로, 주변의 빛의 양을 감지하는 센서이다. 일반적인 조도 센서는 핀 다리가 2개이며 극성이 따로 없다. 일종의 저항으로 볼 수 있다.

analogRead(cdsPin) : cdsPin에 저장된 값에 해당하는 아날로그 핀에서 측정된 값을 읽어오는 코드

if문을 통해 조도 센서에 측정되는 값이 일정 수치보다 작아지면 즉 센서 주변이 어두워지면 LED에 불이 켜지고 else를 통해 일정 수치보다 조도 센서에 측정되는 값이 클 때는 LED에 불이 꺼지게 되는 코드를 작성했다.

##### ***Chapter 10. 가변 저항 제어하기***

가변 저항을 통해 LED의 밝기를 조절하는 회로를 구성하였다.

가변 저항 : 가변 저항은 반고정저항, 포텐셔미터 등으로 불리며 저항 값을 조절할 수 있는 부품이다. 0부터 1023까지 값을 가질 수 있다.

while문을 통해 반복해서 가변 저항의 값을 측정하면서 변수 brightness를 설정해 가변 저항의 값을 4로 나눈 값을 저장한다. 이 brightness 값은 0~255까지의 값을 가지게 되어 LED의 밝기 단계를 거의 모두 조절할 수 있게 된다. 이를 통해 가변 저항의 값을 변경해 가며 LED의 밝기를 변경하는 코드를 작성했다.

#### 문제와 해결 과정

##### ***Ch9-공부하는 책의 회로 그림과 코드의 불일치*** 
조도센서의 값과 관련된 조건을 책에 있는 것처럼 if cdsValue < 500로 작성했더니 조도센서 주변의 밝기를 조절해도 LED가 계속 켜져있기만 했습니다. '조건값의 설정이 잘못되어있나?'하는 의문점을 가지고 조도센서의 값을 먼저 출력해보았습니다. 저희의 스터디 환경에서 조도센서의 값은 0과60 사이에서 변하고 있었습니다. 이에 if cdsValue < 30으로 코드를 수정하고 다시 시도해보았더니 올바르게 작동하였습니다.

##### ***Ch10-공부하는 책의 회로 그림과 코드의 불일치***
회로는 13번 핀에 연결되도록 되어있었고, 코드는 11번 핀으로(ledPin=11) 되어있었습니다. 

이를 해결하기 위해 먼저 코드를 13으로(ledPin=13) 바꾸었습니다. 가변저항을 돌리면 LED의 밝기가 연속적으로 변화해야하는데, 꺼졌다가 켜지기만을 반복했습니다. 이에 회로와 코드를 11번 핀으로 수정하여(ledPin=11) 다시 시도해보았더니, 올바르게 작동하였습니다. 그 이유는 다음과 같습니다. 

LED의 밝기를 조절하려면 PWM을 이용해야 합니다. PWM-펄스 폭 변조-기능을 이용하면 디지털 핀을 마치 아날로그 핀처럼 사용할 수 있게 되기 때문입니다. 아두이노 우노에서 PWM으로 사용 가능한 Pin은 ~표시를 해두었습니다. 그러므로 ~표시가 없는 13번 핀이 아닌, 11번 핀을 이용해야 합니다. 
(*아날로그: 어떤 양 또는 데이터를 ‘연속적으로’ 변화하는 물리량으로 표현하는 것 / 연속적으로 변화하는 형태로 전류를 전달
*디지털: 1과 0이라는 숫자를 통해 정보를 전달하는 것 / 전류가 흐르는 상태(1)와 흐르지 않는 상태(0)의 2가지를 조합하여 전달)

